Bab I Pendahuluan
1.1 Latar Belakang Masalah
1.2 Identifikasi Masalah (Research Problems)
1.3 Rumusan Masalah (Research Questions)
1.4 Tujuan Penelitian (Research Objectives)
1.5 Manfaat Penelitian
1.6 Korelasi RP –RQ -RO
1.7 Kontribusi Penelitian
1.8 Sistematika Penulisan


Latar belakang masalah
•Ikuti polalatar belakang masalah OMKKMasaSolTu,
seperti yang ada di http://romisatriawahono.net/2012/06/18/kiat-
menyusun-alur-latar-belakang-masalah-penelitian/

• Jangan meletakkan sitasiuntuk referensi pada akhir
paragraf(Berndtsson, 2009)

• Satu pernyataan yang mensitasi kebanyak reference
harus dilakukan dengan hati-hati

• Kalimat dalam satu paragraf harus berisi satu pokok
pikiran, dan bisa diletakkan di awal, tengah atau akhir
paragraf

•Antar paragraf harus dibuat mengalir(adakohesi),
bersambungan, dengan alur cerita yang runut


Pokok Pikiran dalam Paragraf?
Decision Tree merupakan algoritma pengklasifikasian yang
sering digunakan dan mempunyai struktur yang sederhana dan
mudah untuk diinterpretasikan (Mantas & Abellán, 2014).
Pohon yang terbentuk menyerupai pohon terbalik, dimana
akar(root) berada di bagian paling atas dan daun(leaf) berada
di bagian paling bawah. Decision Tree merupakan model
klasifikasi yang berbentuk seperti pohon, dimana Decision Tree
mudah untuk dimengerti meskipun oleh pengguna yang belum
ahli sekalipun dan lebih efisien dalam menginduksi data (C.
Sammut, 2011). Induksidi Decision Tree adalah salah satu
teknik tertua dan yang paling tertua untuk model learning
discriminatory, yang mana model tersebut telah dikembangkan
secara mandiri di statistik dan di komunitas machine learning.
Proses pembentukan Decision Tree dibagimen jadi 3 (T Warren
Liao, 2007) yaitu, (1) pembentukan pohon(tree), (2) pruning,
(3) mengekstrak aturan(rule) dari pohon keputusan yang
terbentuk. Decision Tree baik digunakan untuk klasifikasi atau
prediksi.

Pokok Pikiran dalam Paragraf?
Decision Tree telah diaplikasikan di bidang
pengobatan(Setsirichoket al., 2012). Salah satu
contoh nyaadalahpenerapanC4.5 yang digunakan
untuk mengklasifikasikan karakteristik darah
sehinggadapatmengklasifikasikan80 class kelainan
thalassemia yang menyebardi Thailand. Ture, Tokatli,
& Kurtjuga menggunakan Decision Tree untuk
memprediksipasienkankerpayudara(Ture, Tokatli, &
Kurt, 2009).


Pokok Pikiran dalam Paragraf?
Pengujiandan perbaikanbug software merupakan
fasepengembangansoftwareyang paling mahal dan
banyakmemakanwaktu. Lebihdari50% usaha dan
biaya pengembangan softwaredigunakanuntuk
pengujiandan perbaikanbug(Fakhrahmad& Sami,
2009). Perbaikan bugakan semakin meningkat
biayanya, apabila dilakukan di fase akhir
pengembangan software. Strangiomenyatakan bahwa
biayauntukmemperbaikibug akibatsalah analisis
kebutuhansetelahfasepenerapan dapatmencapai
100 kali lipat. Biayauntukmemperbaikibug pada
tahapdesainsetelahpengirimanprodukmencapai60
kali lipat. Sedangkanbiayauntukmemperbaikibug
pada tahapdesainyang ditemukanolehpelanggan
adalah20 kali lipat(Strangio, 2009).


Latar belakang masalah
•Masalahpenelitian yang kita angkat harus dilandasi
denganpublikasipaperyang kuat(usahakan dari
paper journal ber-impact factor tinggi, tidak dari
conference procedings)
•Harus dipahami bahwa tujuanlatarbelakangmasalah
adalah memberi argumentasi bahwa masalah
penelitian ygdiangkatadalahvalid
•Tidak menggunakan kata “peneliti atau penulis”, tapi
membuat kalimat jadi pasif, contoh:
•Peneliti akan mencoba memecahkan masalah tersebut
dengan metode A (X)
•Pada penelitian ini, metode A akan diterapkan untuk
memecahkan masalah tersebut (O)


Contoh Sitasi Yang Salah
Recent work has reported that the importance of
computers in industry cannot be overestimated.
Several useful services (such as booking train
tickets) rely on computers. However,the
importance of using computers in our everyday
life has been questioned. It has beenargued that
having too many computers in our everyday life
causes security problems, sincepeople cannot
protect their computers from hackers and
Internet viruses. The researchersare still
debating these hot topics(Jones, 1993).


Contoh Sitasi Yang Sudah Diperbaiki
Recent work has reported that the importance of
computers in industry cannot be overestimated.
Several useful services (such as booking train tickets)
rely on computers(Bridge, 2010). However,the
importance of using computers in our everyday life
has been questioned. It has beenargued that having
too many computers in our everyday life causes
security problems(Jones, 1993), sincepeople cannot
protect their computers from hackers and Internet
viruses. The researchersare still debating these hot
topics. So, we need new finding and research results
on these topics.


Contoh Sitasi keBanyakReference
Recent work has reported that the importance of
computers in industry cannot be overestimated.
Several useful services (such as booking train tickets)
rely on computers. However,the importance of using
computers in our everyday life has been questioned.
It has beenargued that having too many computers
in our everyday life causes security problems, since
people cannot protect their computers from hackers
and Internet viruses. The researchersare still
debating these hot topics(Jones, 1993)(Lessmann,
2007) (Zhang, 2009). So, we need new finding and
research results on these topics.


Contoh Sitasi keBanyakReference
Various types of classification algorithms have
been applied for software defect prediction,
including logistic regression (Denaro2000),
decision trees (Khoshgoftaar& Seliya, 2002)
(Khoshgoftaar& Gao, 2009), neural networks
(Park et al. 2011) (Wang & Yu 2004) (Zheng
2010), naive bayes(Menzieset al. 2007). This
research is focused and concerned with the third
approach.


Alur Penulisan LatarBelakangMasalah*
•Technical Paper:
• Judul: Chinese Grain Production Forecasting Method
Based on Particle Swarm Optimization-based Support
Vector Machine
•Author: Sheng-Wei Fei, Yu-Bin Miao and Cheng-Liang Liu
• Publications: Recent Patents on Engineering 2009, 3, 8-12
•Download:
http://romisatriawahono.net/lecture/rm/paper/
•Tugas Literature Review:
1. Baca dan pahami paper di atas
Tentukan latar belakang masalah, pernyataan masalah,
2. pertanyaan penelitian, tujuanpenelitian, existing
methods, kontribusipenelitian dan hasilpenelitian
3. Rangkumkan dalam 7 slide


Kiat Menyusun Latar Belakang Masalah*
1.Latarbelakangmasalahpenelitianharus
menjawabsemuapertanyaanMENGAPA(WHY)
darijudulpenelitiankita. Bila judul penelitian:
Penerapan ParticleSwarmOptimizationuntuk
Pemilihan Parameter pada SupportVector
Machineuntuk Prediksi Produksi Padi, maka latar
1. mengapa padi?
belakang
 2. mengapa
 masalah
 prediksi harus
 produksi
 bisa padi?
 menjawab
3. mengapa supportvectormachine?
pertanyaan:
4. mengapa particleswarmoptimization?


Kiat Menyusun Latar Belakang Masalah
2.Pola alur paragraf mengikuti OMKKMasaSolTu
1.
 obyek penelitian (O)
2.
 metode-metode yang ada (M)
3.
 kelebihan dan kelemahan metode yang ada (KK)
4.
 masalah pada metode yang dipilih (Masa)
5.
 solusi perbaikan metode (Sol)
6.
 rangkuman tujuan penelitian (Tu)


Research Background
1.Padi adalah komoditas yang penting di china,
karena tingkat produksinya tinggi (FAO Report,
2009) (1. mengapa padi?). Produksi padi perlu
diprediksi dengan akurat, karena hasil prediksi yang
akurat sangat penting untuk membuat kebijakan
nasional (Traill, 2008) (2. mengapa prediksi
produksi padi?).
[1. obyek penelitian (O)]
2.Metode prediksi rentet waktu seperti Support
Vector Machine (SVM) (Yongsheng, 2008), Neural
Network (NN) (Tseng, 2007) dan Grey Model (GM)
(Wu, 2007) diusulkan oleh banyak peneliti (Huifei,
2009) untuk prediksi produksi padi.
[2. metode-metode yang ada]


Research Background
3.NN memiliki kelebihan pada prediksi nonlinear,
kuat di parallel processing dan kemampuan untuk
mentoleransi kesalahan, tapi memiliki kelemahan
pada perlunya data training yang besar, over-
fitting, lambatnya konvergensi, dan sifatnya yang
local optimum (Rosario, 2007). GM punya
kelebihan di tingginya akurasi prediksi meskipun
menggunakan data yang sedikit, akan tetapi GM
memiliki kelemahan pada prediksi data yang
sifatnya naik turun secara fluktuatif seperti pada
data produksi padi (Wu, 2007). [3. kelebihan dan
kelemahan metode yang ada]



Research Background
4.5.6.SVM dapat memecahkan masalah NN dan GM, yaitu over-
fitting, lambatnya konvergensi, dan sedikitnya data
training (Vapnik, 2005), yang mana ini tepat untuk
karakteristik data produksi padi pada penelitian ini (3.
mengapa support vector machine?). Tetapi SVM memiliki
kelemahan pada sulitnya pemilihan parameter SVM yang
optimal (Coussement, 2008).
[4. masalah pada metode yang dipilih]
Particle Swarm Optimization (PSO) adalah metode
optimisasi yang terbukti efektif digunakan untuk
memecahkan masalah optimisasi multidimensi dan
multiparameter pada pembelajaran pada machine
learning seperti di NN, SVM, dan classifier lain (Brits,
2009) (4. mengapa particle swarm optimization?).
[5. solusi perbaikan metode]
Pada penelitian ini PSO akan diterapkan untuk pemilihan
parameter SVM yang sesuai dan optimal, sehingga hasil
prediksi lebih akurat. [6. rangkuman tujuan penelitian]



MasalahPenelitian(Research Problem)
•Harus merangkumkansuatumasalahpenelitian
dari uraian padalatarbelakangmasalah
•Harus bahasa masalah
•Menemukanmasalahbisadarifuture work peneliti
lain ygadadi paper technical, biasanya diletakkan
di dalam conclusion
•Masalahjuga kadangbisaditemukandaripaper
review, khususnyayang membahastentang
problems atauchallenge padatopic penelitianitu



MasalahPenelitian(Research Problem)
SVM dapat memecahkan masalah NN dan
GM, yaitu ‘over-fitting’, lambatnya
konvergensi, dan sedikitnya data training,
akan tetapi SVM memiliki kelemahan pada
sulitnya pemilihan parameter SVM yang
optimal sehinggamenyebabkantingkat
akurasi prediksi menjadi rendah


RumusanMasalah(Research Question)
•Pertanyaan penelitian: how, how does, what.. But not
“how to”
• Pertanyaan penelitian menggantikan hipotesis
•Gunakankalimattanyasepertibagaimana, seberapa
efisien/akurat/cepat, dsb
•Pertanyaan pada rumusanmasalahitu, akan dijawab
oleh eksperimenpenelitian kita, dandirangkumkan
secaralugas, jelasdi bagian kesimpulan
•Jumlaheksperimendanhasilyang dilakukan(Bab Hasil
danPembahasan), ditentukanolehjumlahresearch
question (RQ) padapenelitiankita
•Uraikandalambentukpoint-point apabilarumusan
masalah lebih dari satu sehingga mudah dipahami


RumusanMasalah(Research Question)
Seberapa tinggi akurasimetode SVM apabila
PSO diterapkan pada proses pemilihan
parameter yang optimal?



TujuanPenelitian(Research Objective)
• Tujuanpada hakekatnya adalah judul, yang
diuraikan dengan lebih detil atau spesifik
• Harus memuatmetodedan tujuanbeserta
pengukurannya(sinkron dengan masalah)
• Uraikandalambentukpoint-point
 apabilatujuan
lebih dari satu sehingga mudah dipahami


TujuanPenelitian(Research Objective)
Menerapkan PSO untuk pemilihan parameter
yang sesuai (C, gammadan epsilon) pada
SupportVectorMachine(SVM), sehingga hasil
prediksinya lebih akurat


Manfaat Penelitian
•Hal baikygdatangsetelahtujuanpenelitian
tercapai, baikdarisisiteoritismaupun
organisasi
• Manfaat bukan mengulang-ulang tujuan
•Uraikandalambentukpoint-point sehingga
mudah dipahami


Korelasi RP-RQ-RO

RP, RQ, RO
SVM dapat memecahkan
masalah ‘over-fitting’
lambatnya konvergensi dan sedikitnya data training,
akan tetapi memiliki kelemahan pada sulitnya
pemilihan parameter SVM
yang sesuai, Seberapa meningkat akurasi
metode SVM apabila PSO
diterapkan pada proses
pemilihan parameter?, Menerapkan PSO untuk
pemilihan parameter yang  sesuai pada SVM (C, lambda dan epsilon) , sehingga hasil
prediksinya lebih akurat.


Pola Alur Alternatif (Pokok Pikiran Paragraf)
untuk Penelitian Perbaikan Algoritma
1. Definisi Algoritma
2. Kelebihan Algoritma
3. Kelemahan Algoritma
4.Metode-Metodeyang ada untuk
Memecahkan Kelemahan Algoritma
5.Masalahpada Metode-Metodeyang ada
(ResearchGap →Masalah Penelitian)
6.Solusi pemecahan masalah pada metode-
metode yang ada



BAB II Landasan Teori
2.1 Penelitian Terkait
2.2 Landasan Teori
2.3 Kerangka Pemikiran


BAB III Metodologi Penelitian
3.1 Desain Penelitian
3.2 Pengumpulan Data
3.3 Pengolahan Awal Data
3.4 Metode yang Diusulkan
3.5 Eksperimen dan Pengujian Metode
3.6 Evaluasi dan Validasi Hasil

BAB IV Hasil dan Pembahasan
4.1 Hasil
    4.1.1 Hasil Implementasi Sistem
    4.1.2 Hasil Eksperimen
    4.1.3 Hasil Pengujian

4.2 Pembahasan
    4.2.1 Analisis Hasil Eksperimen
    4.2.2 Perbandingan dengan Penelitian Terdahulu
    4.2.3 Evaluasi Kinerja Metode


BAB V Kesimpulan dan Saran
5.1 Kesimpulan
5.2 Saran
    5.2.1 Pengembangan Sistem Selanjutnya
    5.2.2 Rekomendasi Penelitian Lanjutan

Daftar Pustaka
Lampiran
